y=ax² の変域の 問題です。ここでは y=3x² です。
変域を 覚えていますか。
関数は 変わっていく 範囲（はんい）が 決まっています。
例えば 面積は マイナスには なりません。
また 水を入れていく 問題が よく ありますが 水を 無限に 入れることは できません。
そのため xや yは 数字を 変えられる 範囲（はんい）が 決まっています。
そのとき 片方の 変域は どうなるかを 求めます。
例えば xの変域が 決まっているとき yの変域が どうなるのかを 考えていく 問題です。
1次関数や 比例では 変域の問題も それほど 難しくは ありませんでした。
y=ax² では 注意すべきことが あります。
それを しっかり 考えながら 1番を 解いてみましょう。
xの変域が -2≦x≦1 のとき yの変域は この関数では どうなるでしょうか。
変域の問題では 分かっていても 分からなくても グラフを 書いてみます。
y=3x² です。
3x² は aがプラスで 上に開いている グラフです。
そのため 下の方は 書かなくても いいです。
y=3x² では x=-1 のとき y=3 です。
x=1 のときも y=3 です。
ここと ここです。
x=2 のとき y=3×4² なので y=12 です。
x=2 のときと x=-2 のとき y=12 です。
こういう グラフです。
必ず 原点を 通ります。
そして xの変域が -2から1と 決まっています。
つまり ここから ここまでが xの 変わっていく 範囲（はんい）です。
これに 合わせて yも 変わって いきます。
つまり この部分は 実際には 無いので 点線にします。
グラフは ここまでです。
そして こちらも 同じように ここは 点線です。
yの変域は 今までは 単純に こことここ でした。
しかし 変域とは 何でしょうか。
値が 1番小さいときと 1番大きいときを 見つけるのが 変域です。
そのため このグラフの 実線部分を 見てみると 1番大きいときと 小さいときは 線の端（はし）とは 限りません。
yが 1番大きいときは ここなので「大」と 書いておきます。
yが 1番小さいときは ここです。
すると yの変域は どうなる でしょうか。
ここは 大事なので 赤で 書きます。
1番小さいときは 0なので 0≦y≦12 です。
これが 答えです。
グラフを書いたら 当たり前だと 分かります。
しかし 0を通ることを 忘れると ここを 1番小さい値に してしまいそうです。
y=ax² は 放物線なので 同じ割合で 増えたり 減ったりは しません。
そのため 上に開いている グラフが 原点を 通るときは 原点が 1番小さい値です。
それでは 2番を 考えます。
グラフは 同じで xの変域が 1から4です。
1から4の部分を 赤で 書きます。
x=4 は ここなので グラフは ずっと 上にのびます。
yは この辺りだと しましょう。
2番で求めるのは 1≦x≦4 のときの yの変域です。
2番の変域は ここが 1番小さいです。
x=1 のときに yが 1番小さくなって x=4 のときに 1番大きくなります。
x=1 のとき y=3 です。
x=4 のとき y=3×4²=48 なので 3≦y≦48 です。
今度は xの変域の 端（はし）が yの変域に なりました。
1番では 原点を 通っているので 0が 1番小さい値でした。
この変域では 0を 通っていないので そのまま xの変域の端（はし）が yの変域の端（はし）に 対応します。
これは 少し 難しいですが 確認して 欲しいところは ここです。
この問題の ポイントは xの変域が 原点を またいでいるか です。
xの変域が -2から1であれば 0を通っています。
このときは yの変域の端（はし）が 0になります。
xの変域が 1から4のときは 原点を 通っていません。
このときは xの変域の端（はし）が そのまま yの変域の端（はし）に なります。
y=ax² の 変域の問題では グラフを 書きます。
そして 気をつけることは xの変域が 原点を またいでいるかを しっかり 確認することです。